# Содержание
[Предисловие](#Предисловие)
[Простой сервер](#Простой-сервер)
[Конфигурируемый сервер](#Конфигурируемый-сервер)
[Передача файлов и параметров](#Передача-файлов-и-параметров)
* [Передеча параметров в GET запросе](#Передеча-параметров-в-GET-запросе)
* [Передача параметров в POST запросе](#Передача-параметров-в-POST-запросе)
* [Сохраняем переданный файл](#Сохраняем-переданный-файл)

[WSGI](#WSGI)
[Заставляем Python выполнить код на PHP](#Заставляем-Python-выполнить-код-на-PHP)
[ИТОГИ](#ИТОГИ)

# Предисловие
Когда-то давно, читая вопросы ребят, работающих с Django пришел к мысли о том, что большинство вопросов вызваны непониманием механизма общения браузера и сервера. Поэтому я решил написать статью, в которой попытаюсь пролить свет и объяснить как все происходит. В данной статье будет частично рассмотрен протокол http.

# Простой сервер
Для того, чтобы понять как все происходит, я создам свой собственный веб-сервер, на котором и буду объяснять процесс общения.

Итак, приступим.

Создаем сервер:

$code_simple_server_main

Как вы видите, я использую модуль [socket](https://docs.python.org/3/library/socket.html). Поэтому настоятельно рекомендую вам ознакомиться с этим модулем, так как здесь я буду объяснять лишь используемые мною свойства и методы модуля. В коде мы указываем, что сервер будет работать на localhost и 8080м порте (веб). Теперь, если мы запустим наш сервер и в браузере введем адрес localhost, то в консоли (или командной строке в Windows) увидим запрос, посланный браузером серверу. [Здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_заголовков_HTTP#.D0.9E.D1.81.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.B7.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B8) вы можете прочитать про заголовки запроса и ответа в  http . Я в данной статье буду использовать лишь некоторые заголовки. А [здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_MIME-типов) список Content-Type/MIME type.

Запускаем наш скрипт (сервер)

После запуска скрипта в консоли увидим сообщения о том, что сервер запустился.

Теперь осталось открывать браузер и перейти на localhost. Как только мы напечатаем в адресной строке и нажмем "Ввод", то браузер инициализирует соединение и передаст некоторую информацию. Что это за информация мы увидим чуть позже. В консоль мы выведем всю информацию, которую передаст нам браузер.

Теперь давайте разберемся, что же это за информация и как ее обрабатывать. В консоли мы видим, что к серверу подключились с ip-адреса 127.0.0.1:39494. А вот ниже уже идут строки данных, полученные от браузера. Разбираемся что это за информация. Согласно спецификации  http , первой строкой в запросе идет так называемая стартовая строка и формат ее такой:

```
Метод URI HTTP/Версия
```

где:
* Метод — тип запроса, одно слово заглавными буквами. Список методов для версии 1.1 представлен в спецификации.
* [URI](https://ru.wikipedia.org/wiki/URI) определяет путь к запрашиваемому документу.
* Версия — пара разделённых точкой цифр. Например: 1.0.

Все 3 параметра разделены между собой одним пробелом.

Далее идет блок заголовков. **Спецификация  http  регламентирует обязательно одну пустую строку после всех заголовков и перед началом тела самого сообщения.**

Все заголовки разделяются на четыре основных группы:

1. [General Headers](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_заголовков_HTTP#.D0.9E.D1.81.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.B7.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B8) ("Основные заголовки") — могут включаться в любое сообщение клиента и сервера
1. [Request Headers](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_заголовков_HTTP#.D0.97.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B8_.D0.B7.D0.B0.D0.BF.D1.80.D0.BE.D1.81.D0.B0) ("Заголовки запроса") — используются только в запросах клиента;
1. [Response Headers](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_заголовков_HTTP#.D0.97.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B8_.D0.BE.D1.82.D0.B2.D0.B5.D1.82.D0.B0) ("Заголовки ответа") — только для ответов от сервера;
1. [Entity Headers](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_заголовков_HTTP#.D0.97.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B8_.D1.81.D1.83.D1.89.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8) ("Заголовки сущности") — сопровождают каждую сущность сообщения.

В стартовой строке мы видим, что браузер сообщает о методе GET (имена всех методов пишутся ПРОПИСНЫМИ БУКВАМИ). Обратился браузер к ресурсу по адресу / и версия  HTTP = 1.1. Далее смотрим на общие заголовки. Название заголовка и его значение разделены символами ": ". Первым заголовком идет Host. Так как мы обращались к localhost, то здесь мы и видим наш адрес. Если когда-то ранее браузер уже обращался к ресурсу localhost (возможно запускали тестовый веб-сервер, на котором разрабатывали сайт) и сервер передал браузеру куки, то браузер передаст серверу уже имеющиеся куки, что мы и видим на скрине выше по наличию заголовка Cookie. Благодаря этому имеют место быть атаки на куки у пользователей. Так как в запросе мы больше ничего не передаем, то тело запроса осталось пустым. Чуть позже я покажу что будет, если передать нашему серверу файл или какие-то другие данные из формы в html странице.

После того, как сервер получил и обработал запрос от браузера, сервер должен отправить браузеру ответ. Ответ так же начинается со стартовой строки.

Стартовая строка ответа сервера имеет следующий формат:

```
HTTP/Версия КодСостояния Пояснение
```

где:

* Версия — пара разделённых точкой цифр, как в запросе;
* Код состояния (англ. Status Code) — три цифры. По коду состояния определяется дальнейшее содержимое сообщения и поведение клиента;
* Пояснение (англ. Reason Phrase) — текстовое короткое пояснение к коду ответа для пользователя. Никак не влияет на сообщение и является необязательным.

Я воспользуюсь [таким](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec6.html) соглашением. Например, стартовая строка ответа сервера на предыдущий запрос может выглядеть так:

```
HTTP/1.0 200 OK
```

После стартовой строки должны идти заголовки ответа. Но сейчас никаких заголовков я передавать не буду. Я лишь ограничусь только стартовой строкой, в которой указываю версию, код ответа (200) и пояснение (ОК). После этого я делаю одну пустую строку (она обязательна), иначе не будет работать. Ну а дальше уже я передаю простенькую html страницу (переменная answermsg). Если сделали все правильно, то вы увидите в браузере слово ok, выделенное жирным шрифтом и курсивом.

Но сейчас сервер получился не очень гибким. А точнее даже вообще не гибким. Если я захочу изменить страницу, то мне придется лезть в код и менять его. Поэтому сейчас я переделаю свой сервер так, чтобы я мог использовать конфигурационные файлы, в которых смогу указать пути, указать файлы и, может быть, что-нибудь еще.

# Конфигурируемый сервер

Сейчас я покажу простой пример того, как можно сделать наш сервер конфигурируемым. Для этого я воспользуюсь модулем configparser. Для этого я создам простенький файл конфигурации:

Файл конфигаруции: conf/localhost.conf

```ini
[localhost]
Directory: ./sites
```

Первой строкой здесь будет являться хост, запрос для которого мы должны обработать. А во второй строке я указываю директорию, в которой лежит файл index.html.

Теперь код сервера выглядит так:

$code_configurable_server_main

Здесь я на всякий случай проверяю наличие заголовка Host в запросе. Если такой есть, то читаю к какому хосту направлен запрос. Далее я смотрю по какому uri идет обращение. Если uri обращен к главной странице сайта, то как правило uri будет равен "/", либо будет содержать ключевое слово /index[.html|.php]. Если обращение идет к главной странице сайта, то стоит проверить существование файла index[.html|.php] в корневой директории сайта. Если такой сайт есть, тогда надо отдать страницу. Если обращение идет к какой-то конкретной странице, тогда, если файл страницы существует, отдаем эту страницу. Если файлов страниц не существует, мы должны выдать ошибку с кодом 404 и пояснением "Not Found". Такой статус у меня сделан по-умолчанию.

В папку sites я положил два файла:

```
index.html
test
```

Теперь, если запустить сервер и сделать запрос к `localhost`, то увидим в браузере страницу с содержанием из файла index.html.

Если сделать запрос к `localhost/test`, то увидим страницу с содержанием из файла test.

# Передача файлов и параметров

Теперь у нас есть сервер, который мы можем конфигурировать. В примере выше я не стал рассматривать вариант с несколькими конфигурационными файлами, как это сделано, например, в Apache2. Но здесь не сложно изменить код. Такой сервер уже можно назвать рабочим, но данный сервер пока еще не умеет работать с переданными в запросе параметрами.

Чтобы добавить параметры к GET запросу, нужно в конце URL-адреса поставить знак "?" и после него начинать задавать их по следующему правилу:

```
имя_параметра1=значение_параметра1&имя_параметра2=значение_параметра2&...
```

Разделителем между параметрами служит знак "&".

Если запустим текущий вариант сервера и обратиться по адресу `localhost/test?te=15`, то получим ошибку 404, так как файла с названием "test?te=15" не существует. Необходимо отделить название файла и параметры.

> Я мог бы указать в коде и другой код ответа, но я придерживаюсь соглашения, чтобы любой браузер правильно понимал ответ.

> **Пара слов о шаблоне для кода 404.** Как видно из примера, шаблон страницы ответа тоже нужно создавать.

Теперь у меня получился вот такой код:

$code_pass_file_params_main

В папке sites у меня лежит файл test, в который я вставил вот такой код:

```html
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Тестовая страница</title>
    </head>
    <body>
        {data}
    </body>
</html>
```

Поэтому в коде сервера я указал `answer_body.format(data=uri_params.replace("&", "\n"))`.

Таким образом я лишь просто вывожу переданные параметры.

Теперь, если запустить сервер и обратиться по адресу `localhost/test` с передачей различных параметров в запросе, эти параметры с их значениями будут выведены на странице в браузере.

Теперь осталось разобраться с тем, как происходит передача параметров в POST-запросе. Для этого в sites/index.html я создам форму, которая будет передавать POST-запрос к странице /test:

```html
<html>
<head>
    <meta charset="utf8">
    <title>New page</title>
</head>
<body>
    <b>
        <i>Это новая страница сайта</i>
    </b>
    <p>Заполните форму ниже</p>
    <form method="post" action="test">
        <input name="fullname">
        <input name="email" type="email">
        <button type="submit">Отправить</button>
    </form>
</body>
</html>
```

И вот здесь-то после нажатия на кнопку "Отправить" сервер у меня завершил процесс с ошибкой. Как оказалось, все дело в том, что параметры POST запроса передаются не в стартовой строке запроса, как в GET, а в теле сообщения запроса. Поэтому нужно переписать код так, чтобы обрабатывать текст сообщений запроса:

$code_pass_file_params_main_save

Обратите внимание, что названия передаваемых параметров есть ни что иное, как значение атрибута name тега **\<input\>**. Если не указать значение атрибута name, то в запрос данное поле не будет передано. Поэтому считайте, что этот атрибут обязательный, хотя на самом деле в html атрибуты не являются обязательными.

Теперь все в порядке. Процесс не завершается с ошибкой после нажатия на кнопку "Отправить" на клиенте. Вместо этого браузер переходит на страницу test и показывает параметры, которые мы передали в запросе POST.

Но теперь я хочу передать на сервер файл. Первое, что приходит на ум — это использовать поле типа file в форме:

```html
<html>
<head>
    <meta charset="utf8">
    <title>New page</title>
</head>
<body>
    <b>
        <i>Это новая страница сайта</i>
    </b>
    <p>Заполните форму ниже</p>
    <form method="post" action="test">
        <input name="fullname">
        <input name="email" type="email">
        <input name="myfile" type="file">
        <button type="submit">Отправить</button>
    </form>
</body>
</html>
```

Теперь на странице test мы увидим название файла. НО… Это ведь не сам файл, а лишь его наименование. Как сделать так, чтобы передать содержимое указанного файла??? Ответ на этот вопрос [здесь](http://htmlbook.ru/samhtml5/formy/zagruzka-failov). Перепишем код страницы:

```html
<html>
<head>
    <meta charset="utf8">
    <title>New page</title>
</head>
<body>
    <b>
        <i>Это новая страница сайта</i>
    </b>
    <p>Заполните форму ниже</p>
    <form method="post" action="test" enctype="multipart/form-data">
        <input name="fullname">
        <input name="email" type="email">
        <input name="myfile" type="file">
        <button type="submit">Отправить</button>
    </form>
</body>
</html>
```

Теперь вроде все в порядке. Но после запуска первое с чем я сталкиваюсь — это с размером передаваемого файла. В коде циклически читается 1024 байт, но файл, который я передаю, занимает порядка 10 кБ. В коде не происходит склейки новой порции данных со старыми при чтении данных. Исправляю:

$code_pass_file_params_main_post

Теперь можно увидеть, что после добавления атрибута enctype="multipart/form-data" содержимое запроса изменилось и можно увидеть передаваемые байты файла с его названием.

Теперь в заголовке Content-Type помимо типа еще есть параметр boundary, который переводится как "граница". Эта граница между параметрами в теле сообщений. С помощью значения этого параметра я буду разделять передаваемые параметры и их значения. Я не стал усложнять код, поэтому у меня получился вот такой результат:

$code_pass_file_params_main_post

После запуска сервера и передачи текстового файла в папке со скриптом сервера у меня появился файл test.txt с содержимым передаваемого файла. Думаю теперь многим станет ясно, что очень важно правильно прочитать и обработать входящие данные от браузера.

Я не буду здесь рассматривать способ скачивания файлов с сервера и его методы докачки. Об этом можно прочитать [тут](https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP#Докачка_и_фрагментарное_скачивание).

# WSGI

Но сервер еще до сих пор не является гибким и если нужно что-то добавить на сайт, то скорее всего придется переделывать код самого сервера. Чтобы избежать этого существует стандарт WSGI.

[WSGI](https://ru.wikipedia.org/wiki/WSGI) — стандарт обмена данными между веб-сервером (backend) и веб-приложением (frontend). Под это определение попадают многие вещи, тот же самый CGI. Так что поясню.

* Во-первых, WSGI — Python-специфичный стандарт, его описывают [PEP 333](https://www.python.org/dev/peps/pep-0333/) и [PEP 3333](https://www.python.org/dev/peps/pep-3333/).
* Во-вторых, он уже принят (статус Final).

По стандарту, WSGI-приложение должно удовлетворять следующим требованиям:

* должно быть вызываемым (callable) объектом (обычно это функция или метод)
* принимать два параметра:
    * словарь переменных окружения (environ)[[2](https://ru.wikipedia.org/wiki/WSGI#cite_note-2)]
    * обработчик запроса (start_response)[[3](https://ru.wikipedia.org/wiki/WSGI#cite_note-3)]
* вызывать обработчик запроса с кодом  HTTP-ответа  и  HTTP-заголовками
* возвращать итерируемый объект с телом ответа

Значит сейчас я создам простенькое приложение, которое будет удовлетворять всем выше изложенным требованиям. У меня оно выглядит так:

$code_wsgi_application

В данном случае я создал функцию-приложение с названием simplest_wsgi_app и обработчик запроса start_response. Как видно из кода я ничего не обрабатываю в обработчике запроса, так как это лишь тестовый пример, чтобы показать как работает WSGI. Теперь это приложение нужно импортировать в сервер и при запросе от клиента выполнить данное приложение.

У меня получился вот такой код сервера с WSGI:

$code_run_wsgi_main_wsgi

Я вызываю созданное приложение и полученное значение сохраняю в тело ответа сервера. Полученный ответ ниже отдается браузеру.

# Заставляем Python выполнить код на PHP

А для тех, кто все же хочет на своем сервере запускать скрипты php отвечу, что да, такое возможно. Решение взято [отсюда](https://stackoverflow.com/questions/89228/how-to-call-an-external-command).

У меня получился вот такой код:

$code_run_php_main_php

Если сейчас обратиться по адресу `localhost/test.php`, то будет выполнен скрипт test.php. У меня test.php выведет информацию о php:

```php
<?php
    phpinfo();
?>
```

# ИТОГИ

Теперь я надеюсь всем стало ясно следующее:
1. Когда мы в браузере печатаем адрес ресурса, тогда веб-браузер, будучи программой, соединяется с сервером и передает ему некоторые сведения: стартовую строку, заголовки и тело сообщения. Эту всю информацию веб сервер парсит, анализирует и выдает клиенту результат обработки запроса.
1. Передача параметров для GET и POST запросов отличается.
1. Передача файлов от клиента на сервер и от сервера на клиент тоже имеет свои нюансы. Можно организовывать "докачку" файла.
1. Можно создавать на питоне свое собственное приложение и это приложение будет вызываться при каждом обращении к веб-серверу. Эту возможность нам дает стандарт WSGI. Есть еще и CGI.
1. В свою очередь браузер должен правильно составить тело сообщения, стартовую строку и блок заголовков. Но в данной статье процесс работы браузера я не рассматривал.
1. При формировании ответа мы можем использовать шаблоны страниц, заменяя в них определенные теги. Именно так сделано в Django. Подстановочные теги в ходе обработки заменяются на необходимую информацию.
1. Страницы для ответов с любым кодом состояния, будь то 404 или 500, необходимо создавать. Именно благодаря этому в Django мы можем создавать свою страницу, указывая серверу, какой шаблон использовать для ответа.

[Ссылка на проект](https://github.com/Termvsrobo/web-server)